Sección 43
de crimen y castigo, de Fiódor Dostoyevski.
Traducido por Pedro Pedraza y Páez.
público.
Sexta parte.
Capítulo 3.
Tenía prisa de ver a Esvidrigailov,
ignoraba qué era lo que podía esperar de
aquel hombre que ejercía sobre él un poder
tan misterioso.
Desde que Rascólikov
se hubo convencido de ello, le devoraba la
inquietud,
y al presente no podía retrasar el momento
de una explicación.
Conforme iba andando, le preocupaba sobre todo esta
sospecha.
¿Habrá ido Esvidrigáilov a casa de Porfirio?
Pero a lo que él se le alcanzaba,
Esvidrigáilov
no debía haber ido.
Raskolnikov lo hubiera jurado.
Repasando en su mente todas las circunstancias de
las visitas de Porfirio,
llegaba siempre a la misma conclusión negativa,
pero el que Esvidrigáilov
no hubiese ido aún, no quería decir que
no lo haría más tarde.
Sin embargo, en este punto el joven se
inclinaba también a creer que no iría.
¿Por qué?
No habría podido aducir las razones en que
se fundaba, y aunque hubiera podido explicárselo,
no se habría preocupado demasiado.
Todas estas cosas le atormentaban,
y al propio tiempo le eran casi indiferentes,
cosa extraña,
casi increíble.
Por crítica que fuese su situación actual, Rascónicov
no tenía a causa de ella más que
una débil inquietud.
Lo que le ponía en cuidado era una
cuestión mucho más importante que no era aquella.
Experimentaba además un inmenso cansancio moral,
aunque para razonar se hallaba en mucho mejor
estado que los días precedentes.
Después de tantos combates librados.
¿Sería menester aún nueva lucha para triunfar de
aquellas miserables dificultades?
¿Convendría, por ejemplo, ir a poner sitio a
Esvidrigailov
ante el temor de que fuese a casa
del juez de instrucción?
Oh, cuánto le enervaba todo aquello.
Sin embargo, tenía prisa de ver a Arcadio
Ivanovich.
¿Esperaba de él algo nuevo, un consejo,
un medio de salir de su situación?
Los náufragos se agarran a una paja.
¿Era el destino o el instinto lo que
empujaba a estos hombres 1 hacia el otro?
Quizás Rascónicoff
daba este paso sencillamente
porque no sabía a qué santo encomendarse.
Tal vez, tenía necesidad de alguien que no
fueses Vidrigailov,
y tomaba este último a falta de otro
mejor.
¿Sonia? ¿Para qué había de ir a casa
de Sonia? ¿Para hacerla llorar más?
Por otra parte, Sonia le daba espanto.
Esta joven era para él el decreto irrevocable,
la sentencia sin apelación.
En aquel momento no se sentía con fuerzas
para afrontar la vista de la muchacha,
no,
era mejor hacer una tentativa acerca de Svidrigáilov.
Se confesaba interiormente que desde hacía largo tiempo
Arcadio Ivanovich
le era en cierto modo necesario.
No obstante,
¿qué podía haber de común entre ellos?
Su criminalidad misma no era motivo para aproximarlos.
Aquel hombre le desagradaba mucho, pues evidentemente
era muy disipado y quizás muy malo.
Acerca de él corrían siniestras leyendas.
Cierto que protegía a los huérfanos de Catalina
Ivanovna,
pero ¿sabía
por qué obraba de este modo?
Tratándose de semejante hombre, había de temer siempre
algún tenebroso designio.
Desde muchos días antes no cesaba de inquietarle
otro pensamiento,
aunque el joven, por lo penoso que le
era, se esforzaba en desecharlo.
Es Vidrigáilof anda siempre dando vueltas en derredor
mío, se decía, ha descubierto mi secreto,
tuvo intenciones acerca de mi hermana.
Quizá las tiene todavía.
Tratará ahora que posee mi secreto de emplearlo
como arma contra Dunia.
Este pensamiento, que solía preocuparle hasta en sueños,
no se había presentado jamás a su imaginación
con tanta claridad como en aquel momento en
que se dirigía al domicilio de Svidrigailov.
Se le ocurrió la idea de decírselo todo
a su hermana, lo que cambiaría extraordinariamente
la situación.
Pensó después que haría bien en denunciarse para
prevenir un paso imprudente por parte de Dunia.
¿Y la carta?
Aquella mañana Dunia había recibido una.
¿Quién en San Petersburgo podía escribirle?
¿Acaso Ludjin?
En verdad, Razumikín era buen guardián, pero no
sabía nada.
¿No debería yo contárselo todo a Razumikín?
Se preguntó Raskolnikov con alivio de corazón.
En todo caso, es preciso ver cuanto antes
a Esvidrigáilov.
Gracias a dios, los pormenores importan aquí menos
que el fondo de la cuestión,
pero si Esvidrigáilov tiene la audacia de intentar
alguna cosa contra mi hermana, le mataré.
Tenía el alma oprimida por un penoso presentimiento.
Se detuvo en medio de la calle y
miró en derredor suyo.
¿Qué camino había tomado? ¿En dónde estaba?
Se encontraba en la perspectiva
a 30 a 40 pasos del mercado del
heno que acababa de atravesar.
El piso segundo de la casa a la
izquierda estaba ocupado totalmente por un café.
Todas las ventanas se hallaban abiertas.
A juzgar por las cabezas que allí se
veían, el café debía estar lleno de gente.
En la sala se cantaba, se tocaba el
violín, el clarinete y el tambor turco.
Se oían también gritos de mujeres.
Sorprendido de verse en aquel sitio, el joven
iba a volver sobre sus pasos cuando,
de pronto, en una de las ventanas vio
a Svidrigailov
con la pipa en la boca, sentado delante
de una mesa de tomar té.
Aquella vista le causó asombro mezclado de terror.
Esvidrigáilov
le contemplaba en silencio y,
cosa que asombró aún más a Rascónicov,
hizo un movimiento como si tratase de impedir
que le viesen.
Por su parte, Raskolnikov
fingió no verle y se puso a mirar
hacia otro lado,
pero continuaba siguiéndole con el rabillo del ojo.
La inquietud le hacía latir el corazón.
Evidentemente, Svidrigáilov
no quería ser visto,
se quitó la pipa de la boca y
quiso retirarse,
pero al levantarse reconoció sin duda que era
demasiado tarde.
Repitióse sobre poco más o menos la misma
escena que al principio de la entrevista en
la habitación de Raskolnikov.
Cada 1 de ellos sabía que era observado
por el otro.
Una maliciosa sonrisa
erró en los labios de Svidrigáilov,
el cual prorrumpió,
al fin, en una estrepitosa carcajada.
Pues bien,
entre usted si quiere, aquí estoy,
gritó desde la ventana.
El joven subió.
Encontró a Svidrigaílov en un gabinete pequeño y
contigua a una gran sala en la cual
había muchos parroquianos,
comerciantes,
funcionarios,
y otros estaban tomando té y oyendo a
los coristas que hacían un estruendo espantoso.
En una habitación inmediata se jugaba al billar.
Esvidrigáilov
tenía delante una botella de champán empezada y
un vaso medio lleno.
Le acompañaban 2 músicos callejeros,
un organillero y una cantante.
Esta muchacha de 18 años, fresca y bien
portada, llevaba un traje a rayas y un
sombrero tirolés adornado de cintas.
Acompañada por el organillero,
cantaba con voz de contralto bastante fuerte una
canción trivial en medio del ruido que llegaba
de la otra sala.
Ea basta,
dijo Esvidrigaílov
cuando entró el hermano de Dunia.
La cantante se detuvo enseguida y esperó en
actitud respetuosa.
Antes también, mientras dejaba oír sus vulgaridades melódicas,
mostraba en su fisonomía cierta expresión de respeto.
Felipe, un vaso,
gritó Esvidrigaílov.
No bebo vino,
dijo Rascónicov.
Como usted guste.
Bebe, Katia, ahora no tengo necesidad de ti,
puedes retirarte.
Sirvió un gran vaso de vino y le
dio un billetito de color amarillo.
Katia bebió el vaso de champán a pequeños
sorbos,
como suelen hacerlo las mujeres, y después de
haber tomado el billete besó la mano de
Svidrigáilov,
que aceptó con aire grave el testimonio de
aquel respeto servil.
Aún no hacía 8 días que Arcadio Ivanovitch
había llegado a San Petersburgo,
y ya se le tenía por un antiguo
parroquiano del establecimiento.
Iba a casa de usted,
dijo Raskolnikov cuando les dejaron solos.
Pero ¿cómo se explica que atravesando el mercado
del heno he tomado por la perspectiva?
Jamás paso por aquí,
tomo siempre la derecha al salir del mercado,
este no es el camino para ir al
domicilio de usted.
Apenas he asomado por esta parte cuando le
he visto.
Es extraño.
¿Por qué no añade usted que es un
milagro?
Porque quizás no es más que una casualidad.
Esa es la salida a que recurren todos,
contestó riendo Svidrigailov.
Aunque en el fondo se crea del milagro,
nadie se atreve a confesarlo.
Usted mismo acaba de decir que esto quizá
no es más que una casualidad.
No puede imaginarse, Rodion Románovich,
cuán poco valor hay aquí para sostener una
opinión.
No lo digo por usted, porque sé que
si tiene una opinión personal no teme afirmarla.
Por eso precisamente ha atraído usted mi curiosidad.
¿Solo por eso?
Me parece que es bastante.
Esvidrigáilov
se hallaba en un visible estado de excitación,
aunque no había bebido más que un vaso
de vino espumoso.
Creo que cuando usted vino a mi casa
ignoraba todavía si yo tenía o no eso
que llama usted opinión personal,
observó Raskolnikov.
Entonces era otra cosa, cada cual tiene su
manera de ver, pero en cuanto al milagro,
diré que quizá ha estado usted durmiendo durante
todos estos días.
Yo mismo le di las señas de este
café,
y no es sorprendente que haya usted venido
derechamente a él. Le indiqué el camino que
se debe seguir para encontrarme.
¿No se acuerda usted?
Lo he olvidado,
respondió sorprendido Raskolnikov.
No lo dudo,
por 2 veces le he dado estas indicaciones.
La dirección se ha grabado maquinalmente en la
memoria de usted y ella le ha guiado
a su pesar,
pero he aquí que se me ocurre una
cosa.
Estoy seguro de que en San Petersburgo muchas
personas
andan hablando consigo mismas.
Es una ciudad de semilocos.
Si hubiese en ellas sabios,
médicos, jurisconsultos
y filósofos,
podrían hacer curiosos estudios, cada cual en su
especialidad.
No hay otro lugar en el mundo en
el que el alma humana esté sometida a
influencias tan sombrías y tan extrañas.
La acción solamente del clima es ya funesta.
Desgraciadamente,
San Petersburgo es el centro administrativo de la
nación, y su carácter debe reflejarse en toda
Rusia,
mas ahora no se trata de eso.
Quería decirle a usted que le he visto
pasar muchas veces por la calle.
Al salir de casa, llevaba usted la cabeza
alta.
Después de andar 20 pasos, la baja usted
y cruza los brazos detrás de la espalda.
Mira usted,
pero es evidente que no ve cosa alguna.
Por último,
se pone usted a mover los labios y
hablar consigo mismo.
Unas veces gesticula,
otras declama,
otras se detiene en medio de la calle
durante más o menos tiempo.
Esto, en rigor, nada significa.
Sin embargo, se fijan en usted varias personas,
como yo, y tal cosa no carece de
peligros.
¿A mí qué me importa? No tengo la
pretensión de curarle, pero usted sin duda me
comprende.
¿Sabe usted que se me sigue?
Preguntó Rascónico, fijando en Svitrigáilov una mirada investigadora.
No,
respondió este asombrado. No sé nada.
Bueno,
no hablemos de mí, murmuró Rascónligo, funciendo las
cejas.
Está bien, no hablaremos de usted.
Dígame, más bien, si es verdad que por
2 veces me ha indicado este tractir como
sitio en que podía encontrarle a usted.
¿Por qué hace un momento, cuando he levantado
los ojos a la ventana, se ha ocultado
usted tratando de que yo no le viera?
Lo he advertido perfectamente.
¿Y
y por qué el otro día, cuando entré
en el cuarto de usted, se fingió el
dormido, aunque estaba despierto?
Lo advertí muy bien.
Podía tener razones,
usted lo sabe.
¿Y yo no podía también tener razones, aunque
usted no las conociese?
Hacía un minuto que Rascónlikoff contemplaba atentamente el
rostro de su interlocutor.
Aquella cara le causaba siempre un nuevo asombro,
aunque bella tenía algo que le hacía profundamente
antipática,
parecía una máscara.
El color era demasiado fresco, los labios demasiado
rojos,
la barba demasiado rubia,
los cabellos demasiado espesos,
los ojos demasiado azules y la mirada demasiado
fija.
Esvidrigáilov
vestía un elegante traje de verano, y eran
irreprochables
la blancura y finura de su camisa.
Llevaba en 1 de los dedos un gran
anillo con una piedra de valor.
Entre nosotros nos sirven las tergiversación,
dijo bruscamente el joven, aunque esté usted en
capacidad de hacerme mucho mal, si tiene deseos
de molestarme,
quiero hablarle franca y claramente.
Sepa usted, pues, que si sigue con las
mismas intenciones acerca de mi hermana, y si
cuenta usted para labrar su objeto con el
secreto que ha sorprendido últimamente,
le mataré a usted antes de que me
hayan metido en la cárcel,
le doy a usted mi palabra de honor.
En segundo lugar, he creído advertir estos días
que deseaba usted tener una entrevista conmigo.
Si algo tiene que comunicarme,
despáchese,
porque el tiempo es precioso y quizás bien
pronto será demasiado tarde.
¿Qué es lo que corre a usted tanta
prisa?
Preguntó Svidrigáilov mirándole con curiosidad.
Cada cual tiene sus negocios,
dijo Rascónlikoff con aire sombrío.
Acaba usted de invitarme a que sea franco,
y a la primera pregunta rehúsa usted responderme,
observó Svitrigaílov.
Me supone usted siempre algunos proyectos.
En la posición de usted tal cosa se
comprende perfectamente,
pero aunque tengo el deseo de vivir en
buena armonía con usted, no me tomaré la
molestia de desengañarle,
verdaderamente no vale la pena,
no tengo nada que decirle.
¿Por qué está usted siempre dando vueltas en
derredor mío?
Sencillamente,
porque es usted un sujeto muy digno de
ser observado.
Ha excitado usted mi curiosidad por lo fantástico
de su situación.
Además, es usted el hermano de una persona
que me interesa mucho.
Ella me ha hablado de usted varias veces,
y su lenguaje me ha hecho pensar que
tiene usted una gran influencia sobre ella.
¿No son bastantes razones estas? Por
lo demás, lo confieso,
la pregunta es para mí compleja y me
es muy difícil responder a ella.
Si usted, por ejemplo, ha venido a buscarme
ahora, es no solo por un negocio, sino
en la esperanza de que yo le diga
a usted algo nuevo, ¿no es verdad?
¿No es verdad?
Repitió con sonrisa equívoca Svidrigaílov.
Pues bien, fúngrese usted que yo mismo, al
volver a San Petersburgo,
esperaba también que me diría usted algo nuevo,
y pensaba en tomar algo prestado.
Vea usted cómo somos nosotros los ricos.
¿Tomarme algo prestado?
¿El qué?
¿Acaso lo sé yo? Ya ve usted en
qué miserable chaptir me pasó el día, repuso
el Pity Gailov.
No crea que me divierto, pero en alguna
parte he de pasar el tiempo.
Me distraigo con esa pobre Katia que acaba
de salir.
Si tuviese la suerte de ser un glotón,
un astrónomo de club,
pero nada de eso.
Ahí tiene usted todo lo que yo puedo
comer,
señaló con el dedo una mesita colocada en
el rincón, y en ella un plato de
hierro galvanizado que contenía los restos de un
mal bistec con patatas.
A propósito,
¿ha comido usted?
En cuanto al vino, solo bebo champán y
un vaso me basta para toda la noche.
Si he pedido esa botella hoy es porque
tengo que ir a cierta parte y he
querido de antemano preparar un poco la cabeza.
Hace poco me ocultaba como un colegial,
porque temía que la visita de usted fuera
un trastorno para mí,
pero creo que puedo pasar una hora con
usted.
Ahora son las 4 y media, añadió mirando
el reloj. ¿Querrá usted creer que hay momentos
en que me disgusta no ser nada, ni
fotógrafo ni periodista?
Suele ser muy fastidioso no tener ninguna especialidad.
Ciertamente,
pensaba que me diría usted algo nuevo.
¿Quién es usted y y por qué ha
venido aquí?
¿Que quién soy?
Lo sabe usted, un gentil hombre. He servido
2 años en caballería,
después de lo cual me he paseado por
San Petersburgo.
Más tarde me casé con Marfa Petrovna,
y luego me fui a vivir al campo.
Ahí tiene mi biografía.
Según parece, es usted jugador.
¿Jugador yo? No diga usted eso, diga usted
más bien que soy un Taur.
Ah, ¿usted
hace trampas en el juego? Sí.
¿Habrá recibido usted alguna vez bofetadas?
Sí, alguna que otra. ¿Por qué me pregunta
usted eso?
Pues bien, podría usted batirse en duelo,
eso produce sensaciones.
No tengo ninguna objeción que hacer a usted.
Además, yo estoy poco fuerte en discusiones fisiológicas,
confieso que si he venido aquí es solo
por las mujeres.
¿Enseguida de haber enterrado a Marfa Petrovna?
Esvitrigáilov
se rio.
Pues bien, sí, respondió con una franqueza desconcertante.
Parece que le escandaliza lo que le digo.
¿Se asombra usted de que me escandalice la
disipación?
¿Por qué no había de seguir mis inclinaciones?
¿Por qué he de renunciar a las mujeres,
puesto que las amo?
¿Eso es una ocupación?
Rascónicov
se levantó,
sentíase a disgusto y se arrepentía de haber
venido.
Esbirrigaílov
le parecía el hombre más depravado del mundo.
Quédese usted un momento, que le traigan té.
Vamos, siéntese,
le contaré alguna cosa. ¿Quiere que le refiera
a cómo una mujer emprendió la tarea de
convertirme?
Esto será una respuesta a su primera pregunta,
puesto que se trata de la hermana de
usted.
¿Puedo contarlo?
Mataremos el tiempo.
Sea,
mas espero que usted
No tenga usted miedo, aun siendo un hombre
tan ambicioso, Advocia Románovna, no puede inspirarme más
que profunda estimación.
Creo haberla comprendido,
y de ello me enorgullezco.
Pero ¿sabe usted que cuando no se conoce
a las personas se corre el riesgo de
engañarse?
Pues eso es lo que me ha pasado
con su hermana de usted. Lléveme el diablo.
¿Por qué es tan hermosa? Yo no tengo
la culpa.
En una palabra, esto empezó por un capricho
de libertino.
Es preciso decirle a usted que Marza Petrovna
me concebía cierta libertad con las campesinas.
Acababa de venir a nuestra casa, procedente de
una aldea vecina, una muchacha como camarera,
llamada Paradska.
Era muy linda, pero tonta de capirote.
Sus lágrimas y sus gritos, que alborotaban toda
la casa, ocasionaron un escándalo.
Cierto día después de comer, Atvocia Románovna me
llamó aparte y, mirándome con ojos relampagueantes,
exigió de mí que dejase en paz a
la pobre Paradska.
Quizá fue la primera vez que hablamos a
solas.
Es claro, me apresuré a deferir a su
demanda.
Traté de parecer conmovido y turbado.
En una palabra, representé mi papel a conciencia.
A partir de este momento tuvimos conferencias secretas,
en las cuales me predicaban moral,
me suplicaba con las lágrimas en los ojos
que cambiase de vida. Sí,
con lágrimas en los ojos. Vea usted hasta
dónde llega en algunas jóvenes la pasión por
la propaganda.
Por supuesto, yo imputaba todos mis errores al
destino,
me consideraba como un hombre privado de luz
y, finalmente,
puse en práctica un medio que no falla
jamás con las mujeres,
la adulación.
Espero que no se incomodará usted porque le
diga que Advocia Románovna no fue en un
principio insensible a los elogios que yo la
prodigaba.
Por desgracia, eché a perder todo el negocio
por mi impaciencia y por mi necedad.
Al hablar con ella, hubiera debido moderar el
brillo de mis ojos.
Su llama le inquietó y acabó por parecerle
ollosa.
Sin entrar en detalles, bastará con que le
diga a usted que hubo entre nosotros un
rompimiento.
Después
hice muchas tonterías.
Me extendí en groseros sarcasmos a propósito de
las misioneras.
Paradzka entró de nuevo en escena y fue
seguida de otras muchas. Oh, si hubiese usted
visto entonces Rodeón Románovich,
qué relámpagos lanzaban los ojos de su hermana.
Le aseguro que hasta en sueños me perseguían
sus miradas.
Llegué a no poder soportar el ruido de
sus ropas y temí un ataque de epilepsia.
Era de todo punto preciso que me reconciliase
con Advocia Románovna,
y la reconciliación era imposible.
Imagínese usted lo que hice entonces.
¿A qué grado de estupidez puede llegar el
hombre despechado?
No emprenda usted nada en ese estado, Rodeon
Románovich.
Pensando que Atvocia Románovna era una mendiga, perdón,
no quería decir eso, pero la palabra importa
poco,
que, en fin, vivía de su trabajo y
tenía a su cargo a su madre y
a usted, ah, caramba, vuelve usted a fruncir
el entrecejo. Me
decidí a ofrecerle toda mi fortuna, podía reunir
entonces 30000 rublos,
y a proponerla que hubiese conmigo a San
Petersburgo.
Una vez aquí, por supuesto, la habría jurado
amor eterno, etcétera, etcétera.
¿Querrá usted creerlo?
De tal modo estaba enamorado de ella en
esta época, que si su hermana de usted
me hubiese dicho asesina o envenena a Marfa
Petrovna y cásate conmigo,
lo hubiera hecho sin vacilar.
Pero todo acabó por la catástrofe que usted
ya conoce, y no se puede imaginar cómo
me irritaría el saber que mi mujer había
negociado el matrimonio entre Atvoz y Aromanovna,
y ese embrollón de Ludjin,
porque, bien mirado, tanto hubiera valido para su
hermana de usted aceptar mis ofrecimientos
como dar su mano a un hombre como
ese. ¿No es verdad? ¿No es verdad?
Advierto que me escucha usted con mucha atención.
Interesante joven.
Esvirigaílov
dio un violento puñetazo sobre la mesa. Estaba
sofocado,
y aunque apenas había bebido 2 vasos de
champán, empezaba a dar señales de embriaguez.
Rascólikoff
lo advirtió y resolvió aprovecharse de esta circunstancia
para descubrir las intenciones de aquel a quien
consideraba como su más peligroso enemigo.
Pues bien,
después de esto, no tengo la menor duda
de que usted ha venido aquí por mi
hermana,
declaró el joven con tanto más atrevimiento cuanto
que quería llevar a su interlocutor a los
últimos extremos.
Esvidrigáilov
trató de borrar el efecto producido por sus
palabras.
Deje usted, ¿no le he dicho
que su hermana no puede sufrirme?
Estoy persuadido,
pero no se trata de eso.
¿Está usted persuadido de que ella no puede
sufrirme?
Replicó Svidrigailov,
guiñando los ojos y sonriéndose con aire burlón.
Dice usted bien, no me ama, pero no
responda usted jamás de lo que pasa entre
un marido y su mujer o entre 2
amantes.
Hay siempre un rinconcillo
que queda oculto para todo el mundo y
solo es conocido de los interesados.
¿Se atrevería usted a afirmar que Atvocia Románovna
me miraba con repugnancia?
Ciertas palabras de su relato me prueban que
todavía tiene usted infames propósitos acerca de Dunia,
y que se propone ejecutarlos lo más pronto
posible.
¿Cómo han podido escaparse metales palabras?
Dijo Esvitrigáilov,
poniéndose de repente muy inquieto,
pero sin molestarse en lo más mínimo por
el epíteto con que se calificaban sus propósitos.
Pero en este momento mismo se manifiestan los
pensamientos ocultos de usted. ¿Por qué tiene miedo?
¿De qué nace ese súbito temor que demuestra?
Yo,
¿miedo?
¿Miedo de usted?
Vamos, hombre,
usted sí, amigo, que debe tener miedo.
Por lo demás, estoy borracho,
ya lo veo, un poco más y hubiera
cometido una tontería.
Váyase al diablo el vino. Mozo, agua.
Tomó la botella de champán y, sin andarse
con miramientos, la tiró por la ventana.
Felipe trajo agua.
Todo esto es absurdo,
dijo Svidrigailov
humedeciendo una toalla y pasándosela por la cara.
Yo puedo, con una palabra, reducir a nada
todas las sospechas de usted. ¿Sabe usted que
voy a casarme?
Ya me lo había dicho usted. ¿Que se
lo he dicho? Pues me había olvidado,
pero, de todas formas, cuando le anuncié mi
próximo matrimonio,
podía hablar de él en forma dubitativa,
pues aún no había nada de cierto.
Ahora es cosa hecha, y si en este
momento no tuviese qué hacer, le conduciría a
casa de mi futura.
Me gustaría saber si usted aprueba mi decisión.
Caramba,
no cuento más que con 10 minutos.
Sin embargo, quiero contarle la historia de mi
matrimonio,
es bastante curiosa.
Bueno,
¿quiere usted irse aún?
No, ahora no le dejo a usted.
¿No?
Pues adelante,
ya lo veremos.
Sin duda, yo le enseñaré a usted mi
futura, pero no ahora, porque tenemos que separarnos
muy pronto.
Usted va por la izquierda y yo por
la derecha. ¿Ha oído usted hablar de cierta
señora Reslich, en cuya casa estoy actualmente de
pupilo?
Pues ella es quien cuida de todo.
Tú te aburres, me decía, y esto será
para ti una distracción momentánea.
Yo soy, en efecto, un hombre melancólico y
huraño.
¿Usted cree que soy alegre?
Desengáñese.
Yo tengo el humor sombrío, pero no hago
mal a nadie.
Algunas veces me paso 3 días seguidos en
un rincón, sin hablar una palabra.
Por otra parte, esa privona de Wrestleach tiene
su plan.
Cuenta con que me disgustaré pronto con mi
mujer,
que la echaré de mi lado y que
ella la lanzará a la circulación.
Sé por ella que el padre, antiguo funcionario,
está enfermo.
Desde hace 3 años no puede valerse de
las piernas y no deja la butaca.
La madre es una señora muy inteligente,
el hijo está empleado en provincias y no
ayuda lo más mínimo a sus padres.
La hija mayor está casada y no da
señales de vida.
Esta pobre gente tiene que mantener a 2
sobrinas de corta edad.
La hija menor ha sido retirada del colegio
antes de haber acabado sus estudios.
Cumplirá 16 años antes de un mes, y
esta es la que me destinan.
Provisto de estos datos, me presento a los
padres como un propietario viudo de buena familia,
que está bien relacionado y que además tiene
buena fortuna.
Mis 50 años no suscitan la más ligera
objeción,
había que verme hablando con el papá y
la mamá, fue aquello de lo más divertido.
Llega la muchacha vestida con traje corto y
me saluda, poniéndose del color de la amapola.
Sin duda había aprendido la lección.
No conozco el gusto de usted en punto
a rostros femeninos,
mas para mí esos 16 años, esos ojos
todavía infantiles,
esa timidez,
esas lagrimitas púdicas,
todo ello tiene más encanto que la belleza.
Por otra parte, la muchacha es muy linda,
con sus cabellos claros, sus ricitos caprichosos,
sus labios purpulinos y ligeramente gruesos,
unos senos nacientes,
hemos entablado conocimiento.
Dije que asuntos de familia me obligaban a
apresurar mi matrimonio,
y al día siguiente,
es decir, anteayer,
éramos prometidos.
Desde entonces,
cuando voy a verla, la tengo sentada sobre
mis rodillas durante todo el tiempo que
visita, y a cada minuto la beso.
La chiquilla se pone como la grana, pero
se deja querer.
Su mamá le ha dado, sin duda, a
entender que un futuro esposo puede permitirse estas
libertades.
De esta manera, comprendidos los derechos de prometido,
no son menos agradables que los de marido.
Puede decirse que la naturaleza y la verdad
hablan por boca de esta niña.
He conversado 2 veces con ella. La chiquilla
no es tonta del todo,
tiene una manera de mirarme disimuladamente
que incendia todo mi ser.
Su fisionomía se parece mucho a la de
la virgen Sixtina.
Ha reparado usted en la expresión fantástica que
Rafael supo dar a esa cabeza de virgen,
pues algo semejante hay en el rostro de
la joven.
Desde el día siguiente de nuestros esponsales la
he llevado a mi futura regalos por valor
de 1500 rublos,
Diamantes,
perlas, un neceser de toilette de plata,
la carita de la madurna resplandecía.
Ayer no me privé de sentarla sobre mis
rodillas,
y vi en sus ojos lágrimas que trataba
de ocultar.
Nos dejaron solos.
Entonces, me echó un brazo al cuello y,
besándome,
me juró que sería para mí una esposa
buena, obediente y fiel, que me haría feliz,
que me consagraría todos los instantes de su
vida y que, en cambio, no quería de
mí más que mi cariño,
nada más.
No tengo necesidad de regalos, me ha dicho.
Oír a un ángel de 16 años con
las mejillas coloreadas de un pudor virginal que
le hace a usted esa declaración con lágrimas
de entusiasmo en los ojos,
esto es delicioso.
Ah, sí, le llevaré a casa de mi
prometida, pero no puedo enseñársela a usted enseguida.
De modo que esa monstruosa diferencia de edad
aguijonea la sensibilidad de usted.
Es posible que piense seriamente en contraer semejante
matrimonio.
Qué austero moralista,
dijo, burlándose Svitrigaílov.
¿Dónde va ni dar la virtud?
¿Sabe
usted que me hacen muchas gracias sus exclamaciones
de indignación?
Llamó a Felipe, pagó lo que había tomado
y se levantó.
Siento mucho, continuó, no poder detenerme más tiempo
con usted, pero ya volveremos a vernos.
Tenga usted un poco de paciencia.
Salió del Traktír.
Raskolnikov
le siguió.
La embriaguez de Svidrigáilov se disipaba a ojos
vistas,
fruncía el ceño y parecía muy preocupado,
como hombre que está en vísperas de emprender
una cosa muy importante.
Desde hacía algunos instantes se revelaba en sus
movimientos cierta impaciencia,
mientras que su lenguaje se hacía cáustico y
agresivo.
Todo ello parecía justificar una vez más las
aprensiones de Raskolnikov,
el cual resolvió seguir los pasos del extraño
personaje.
Cuando estuvieron en la calle, Svidi Gaylov dijo,
aquí nos separamos,
usted se va por la derecha y yo
por la izquierda, o al contrario.
Adiós, amigo mío, hasta la vista,
Y se dirigió hacia el mercado de heno.